---
layout: post
category: python
title: 'PyEx 01/08. Первые программы. Типы данных и тп'
---

Имя переменной не может начинаться с цифры, быть ключевым словом и тп.

Переменные не имеют типа. Но тип есть у данных, которые "запоминаются" с помощью переменных. В Python переменные ссылаются на данные, а не содержат их, как в некоторых других языках программирования. Каждая переменная: "помнит", в каком месте в памяти находится некоторое значение. 

## Типы переменных

В первую очередь имеются в виду такие "разновидности" данных, как кортежи (тип tuple) и словари (тип dict ). А еще в Pythoп есть следующие типы: bytes (неизменяемая последовательность байтов), bytearray (изменяемая последовательнос:rь байтов), frozen_set (неизменяемое множество), function (функция), module (модуль), type (кliacc). Есть также типы для специальных значений ellipsis (для элемента Ellipsis ) и NoneType (для значения None) . 

## функция eval()
Если же текст (с алгебраическим выражением) передать аргументом функции ```eval()``` , то соответствующее алгебраическое выражение будет вычислено. 

## Побитовые операции

### Как представить число в виде бит

248 - в десятичной.

## Операторы сравнения 

Помимо дефеолтных есть еще

```is``` и ```is not``` - операторы проверки идентичности объектов.

Приоритет операторов:

- побитовая инверсия, возведение в степень, знак числа (унарный минус или унарный плюс);
- умножение, деление, целочисленное деление, остаток от деления;
- сложение, вычитание;
- побитовые сдвиги;
- побитовое И;
- побитовое ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ;
- побитовое ИЛИ;
- оператор присваивания (включая и сокращенные формы). 


Числовые данные:

- int
- float
- complex


## Некоторые математические функции:

- int () - 
- max () - 
- min () - 
- oct () - Функция предназначена для преобразования числа из десятичной системы счисления в восьмеричную. Аргументом указывается число в десятиЧной системе счисления, а результатом является текстовое представление этого числа в восьмеричной системе. Например, результатом выражения oct(9) будет текст " 0o11" 
- pow() - Функция для возведения в степень числа. Если у функции два аргумента, то результатом является первое число в степени, определяемой вторым числом. Другими словами, результатом выражения pow(х, у) является значение х * * у. Если у функции три аргумента, то после возведения в степень вычисляется остаток от деления на третий аргумент: то есть результатом выражения pow (х, у, z) является значение (х* *у) % z . Например, результатом выражения pow (2, 3) будет значение 8, а результатом выражения pow ( 2, 3, 5) будет значение 3
- round () - 
- abs () - Вычисление модуля числа
- bin () - Функция предназначена для преобразования числа из десятичной системы счисления в двоичную
- complex () - <Dункция используется для создания комплексных чисел на основе (переданных аргументами функции) действительной и мнимой частей числа, или на основе текстового представления комплексного числа. Например, результатом выражений complex(З, 4) и complex("3+4j") будет комплексное число 3 + 4j 
- float () - 
- hex () - Функция предназначена для преобразования числа из десятичной системы счисления в шестнадцатеричную. Аргумент функции - число в десятичной системе счисления. Результат функции - текстовое представление этого числа в шестнадцатеричной системе. Например, результатом выражения hex(123) будет текст "Ох7Ь" 













