---
layout: post
title: Git How To
comments: true
category: git
tags: git
---


## 1. Подготовка

Установка имени и электронной почты

```bash
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "your_email@whatever.com"
```

Также, для пользователей Unix/Mac:

```bash
git config --global core.autocrlf input
git config --global core.safecrlf warn
```

Установка отображения unicode

```bash
git config --global core.quotepath off
```

## 5. Внесение изменений

Первое, что нужно заметить, это то, что git знает, что файл ```hello.html``` был изменен, но при этом эти изменения еще не зафиксированы в репозитории.

Если вы хотите добавить эти изменения в репозиторий, используйте команду ```git add```. В противном случае используйте команду ```git сheckout``` для отмены изменений.

## 6. Индексация изменений

Теперь дайте команду git проиндексировать изменения. Проверьте состояние

```bash
git add hello.html
git status
```

Изменения файла hello.html были проиндексированы. Это означает, что git теперь знает об изменении, но изменение пока не перманентно (читай, навсегда) записано в репозиторий. Следующий коммит будет включать в себя проиндексированные изменения.

Если вы решили, что не хотите коммитить изменения, команда состояния напомнит вам о том, что с помощью команды git reset можно снять индексацию этих изменений.

## 7. Индексация и коммит

Отдельный шаг индексации в git позволяет вам продолжать вносить изменения в рабочий каталог, а затем, в момент, когда вы захотите взаимодействовать с версионным контролем, git позволит записать изменения в малых коммитах, которые фиксируют то, что вы сделали.

Предположим, что вы отредактировали три файла (```a.html```, ```b.html```, и ```c.html```). Теперь вы хотите закоммитить все изменения, при этом чтобы изменения в ```a.html``` и ```b.html``` были одним коммитом, в то время как изменения в ```c.html``` логически не связаны с первыми двумя файлами и должны идти отдельным коммитом.

В теории, вы можете сделать следующее:

```bash
git add a.html
git add b.html
git commit -m "Changes for a and b"
```

```bash
git add c.html
git commit -m "Unrelated change to c"
```

Разделяя индексацию и коммит, вы имеете возможность с легкостью настроить, что идет в какой коммит.

## 8. Коммит изменений

Закоммитьте изменения

Достаточно об индексации. Давайте сделаем коммит того, что мы проиндексировали, в репозиторий.

Когда вы ранее использовали git commit для коммита первоначальной версии файла ```hello.html``` в репозиторий, вы включили метку ```-m```, которая делает комментарий в командной строке. Команда commit позволит вам интерактивно редактировать комментарии для коммита.

## 9. Изменения, а не файлы (важная глава)

**Git работает с изменениями а не с файлами.**

Git фокусируется на изменениях в файле, а не самом файле. Когда вы осуществляете команду ```git add file```, вы не говорите git добавить файл в репозиторий. Скорее вы говорите, что git надо отметить текущее состояние файла, коммит которого будет произведен позже.

### Первое изменение: Добавьте стандартные теги страницы

Измените страницу «Hello, World», чтобы она содержала стандартные теги ```<html>``` и ```<body>```.

```html
<!-- hello.html -->
<html>
    <body>
        <h1>Hello, World!</h1>
    </body>
</html>
```

### Добавьте это изменение

Теперь добавьте это изменение в индекс git.

```git
git add hello.html
```

### Второе изменение: Добавьте заголовки HTML

еперь добавьте заголовки HTML (секцию <head>) к странице «Hello, World».

```html
<!-- hello.html -->
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
  </body>
</html>
```

#### Проверьте текущий статус

```git
git status
```


## 10. История

Получение списка произведенных изменений — функция команды ```git log```.

При ```git log``` получим список всех коммитов в репозиторий, которые мы успели совершить.

### Однострочная история

```bash
git log --pretty=oneline

>>>fa3c1411aa09441695a9e645d4371e8d749da1dc Added HTML header
>>>8c3228730ed03116815a5cc682e8105e7d981928 Added standard HTML page tags
>>>43628f779cb333dd30d78186499f93638107f70b Added h1 tag
>>>911e8c91caeab8d30ad16d56746cbd6eef72dc4c First Commit
```

## 11. Алиасы 

Выполнить

```bash
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.st status
git config --global alias.br branch
git config --global alias.hist "log --pretty=format:'%h %ad | %s%d [%an]' --graph --date=short"
git config --global alias.type 'cat-file -t'
git config --global alias.dump 'cat-file -p'
```

Добавьте следующее в файл .gitconfig в вашем $HOME каталоге.

```bash
[alias]
  co = checkout
  ci = commit
  st = status
  br = branch
  hist = log --pretty=format:\"%h %ad | %s%d [%an]\" --graph --date=short
  type = cat-file -t
  dump = cat-file -p
```

## 12. Получение старых версий

Возвращаться назад в историю очень просто. Команда ```checkout``` скопирует любой снимок из репозитория в рабочий каталог.

### Получите хэши предыдущих версий

```
git hist # кастомный алиас, который настроили в пункте 11

>>> * 650b977 2020-11-01 | Added HTML header (HEAD -> master) [dima]
>>> * 3ed54f0 2020-11-01 | Added standard HTML page tags [dima]
>>> * b36d69b 2020-11-01 | modifed hello.html file. Add <h1> tag [dima]
>>> * 632a2c1 2020-11-01 | First Commit [dima]
```

Чтобы откатиться, используем ```git checkout <hash>```.

```
git checkout 3ed54f0 # Вернулись к состоянию коммита, 3ed54f0 2020-11-01 | Added standard HTML page tags [dima]
```

```html
<!-- hello.html -->
<html>
    <body>
        <h1>Hello, World!</h1>
    </body>
</html>
```

### Вернитесь к последней версии в ветке master 

```bash
git checkout master
cat hello.html
<!-- hello.html -->
<html>
    <head>
        
    </head>
    <body>
        <h1>Hello, World!</h1>
    </body>
</html>
```

## 13. Создание тегов версий


Давайте назовем текущую версию страницы hello первой (v1).

### Создайте тег первой версии

```
git tag v1
```

Теперь текущая версия страницы называется v1.

### Теги для предыдущих версий

Давайте создадим тег для версии, которая идет перед текущей версией и назовем его v1-beta. В первую очередь нам надо переключиться на предыдущую версию. Вместо поиска по хэшу, мы будем использовать ```^```, обозначающее «родитель v1».

Если обозначение ```v1^``` вызывает у вас какие-то проблемы, попробуйте также ```v1~1```, указывающее на ту же версию. Это обозначение можно определить как «первую версию предшествующую v1».

```bash
git checkout v1^
cat hello.html
```

```bash
git tag v1-beta
```

### Переключение по имени тега 

```
git checkout v1
git checkout v1-beta
```

### Просмотр тегов с помощью команды tag


```
$ git tag
v1
v1-beta
```

## 14. Отмена локальных изменений (до индексации)

*Научиться отменять изменения в рабочем каталоге*

### Переключитесь на ветку Master

Убедитесь, что вы находитесь на последнем коммите ветки master, прежде чем продолжить работу.

```bash
git checkout master
```

### Измените hello.html

Иногда случается, что вы изменили файл в рабочем каталоге, и хотите отменить последние коммиты. С этим справится команда ```checkout```.

Внесите изменение в файл hello.html в виде нежелательного комментария.

```html
<!-- hello.html -->
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
    <!-- This is a bad comment.  We want to revert it. -->
  </body>
</html>
```

### Проверьте состояние

Сначала проверьте состояние рабочего каталога.

```bash
git status
$ git status
# On branch master
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
#
#   modified:   hello.html
#
# no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

Мы видим, что файл ```hello.html``` был изменен, но еще не проиндексирован.

Отмена изменений в рабочем каталоге

Используйте команду checkout для переключения в версию файла hello.html в репозитории.
Выполните:

```
git checkout hello.html
git status
cat hello.html
```

Результат:

```
$ git checkout hello.html
$ git status
# On branch master
nothing to commit (working directory clean)
$ cat hello.html
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
  </body>
</html>
```

Команда ```status``` показывает нам, что не было произведено никаких изменений, не зафиксированных в рабочем каталоге. И «нежелательный комментарий» больше не является частью содержимого файла.


## 15. Отмена проиндексированных изменений (перед коммитом)

*Научиться отменять изменения, которые были проиндексированы*

### Измените файл и проиндексируйте изменения

Внесите изменение в файл ```hello.html``` в виде нежелательного комментария.

```html
<!-- hello.html -->
<html>
    <head>
        <!-- This is an unwanted but staged comment -->
    </head>
    <body>
        <h1>Hello, World!</h1>
    </body>
</html>
```

Проиндексируйте это изменение.

```bash
git add hello.html
```

### Проверьте состояние

Проверьте состояние нежелательного изменения.

```bash
git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#   modified:   hello.html
#
```

Состояние показывает, что изменение было проиндексировано и готово к коммиту.

### Выполните сброс буферной зоны

К счастью, вывод состояния показывает нам именно то, что мы должны сделать для отмены индексации изменения.

```
git reset HEAD hello.html
```

```
$ git reset HEAD hello.html
Unstaged changes after reset:
M   hello.html
```

Команда ```reset``` сбрасывает буферную зону к ```HEAD```. Это очищает буферную зону от изменений, которые мы только что проиндексировали.

Команда ```reset``` (по умолчанию) не изменяет рабочий каталог. Поэтому рабочий каталог все еще содержит нежелательный комментарий. Мы можем использовать команду ```checkout``` из предыдущего урока, чтобы удалить нежелательные изменения в рабочем каталоге.

### Переключитесь на версию коммита

Выполните:

```
git checkout hello.html
git status
```

Результат:

```
$ git status
# On branch master
nothing to commit (working directory clean)
```

Наш рабочий каталог опять чист.


## 16. Отмена коммитов

**Отмена коммитов в локальном репозитории.**

### Отмена коммитов

Иногда вы понимаете, что новые коммиты являются неверными, и хотите их отменить. Есть несколько способов решения этого вопроса, здесь мы будем использовать самый безопасный.

Мы отменим коммит путем создания нового коммита, отменяющего нежелательные изменения.

### Измените файл и сделайте коммит

Измените файл ```hello.html``` на следующий.

```html
<!-- hello.html -->
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
    <!-- This is an unwanted but committed change -->
  </body>
</html>
```

```bash
git add hello.html
git commit -m "Oops, we didn't want this commit"
```

### Сделайте коммит с новыми изменениями, отменяющими предыдущие

Чтобы отменить коммит, нам необходимо сделать коммит, который удаляет изменения, сохраненные нежелательным коммитом.

```
git revert HEAD
```

Так как мы отменили самый последний произведенный коммит, мы смогли использовать ```HEAD``` в качестве аргумента для отмены. Мы можем отменить любой произвольной коммит в истории, указав его хэш-значение.

```bash
git hist
* 6871db7 2020-11-01 | Revert "Oops, we didn't want this commit" (HEAD -> master) [dima]
* 88340b3 2020-11-01 | Oops, we didn't want this commit [dima]
* 9fc3863 2020-11-01 | Revert "Oops, we didn't want this commit" [dima]
* b0f03e0 2020-11-01 | Oops, we didn't want this commit [dima]
* 650b977 2020-11-01 | Added HTML header (tag: v1) [dima]
* 3ed54f0 2020-11-01 | Added standard HTML page tags (tag: v1-beta) [dima]
* b36d69b 2020-11-01 | modifed hello.html file. Add <h1> tag [dima]
* 632a2c1 2020-11-01 | First Commit [dima]
```

## 17. Удаление коммитов из ветки

**Удаление самых последних коммитов из ветки**

```Revert``` из предыдущего раздела является мощной командой, которая позволяет отменить любые коммиты в репозиторий. Однако, и оригинальный и «отмененный» коммиты видны в истории ветки (при использовании команды ```git log```).

Часто мы делаем коммит, и сразу понимаем, что это была ошибка. Было бы неплохо иметь команду «возврата», которая позволила бы нам сделать вид, что неправильного коммита никогда и не было. Команда «возврата» даже предотвратила бы появление нежелательного коммита в истории ```git log```.

### Команда ```reset```

Мы уже видели команду ```reset``` и использовали ее для согласования буферной зоны и выбранного коммита (мы использовали коммит ```HEAD``` в нашем предыдущем уроке).

При получении ссылки на коммит (т.е. хэш, ветка или имя тега), команда ```reset…```

1. Перепишет текущую ветку, чтобы она указывала на нужный коммит
2. Опционально сбросит буферную зону для соответствия с указанным коммитом
3. Опционально сбросит рабочий каталог для соответствия с указанным коммитом

### Проверьте нашу историю

Давайте сделаем быструю проверку нашей истории коммитов.

Выполните:

```git hist```

Результат:

```
$ git hist
* 45fa96b 2011-03-09 | Revert "Oops, we didn't want this commit" (HEAD, master) [Alexander Shvets]
* 846b90c 2011-03-09 | Oops, we didn't want this commit [Alexander Shvets]
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (v1) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]
```

Мы видим, что два последних коммита в этой ветке - «Oops» и «Revert Oops». Давайте удалим их с помощью сброса.

### Для начала отметьте эту ветку

Но прежде чем удалить коммиты, давайте отметим последний коммит тегом, чтобы потом можно было его найти.

Выполните:

```
git tag oops
```

### Сброс коммитов к предшествующим коммиту Oops

Глядя на историю лога (см. выше), мы видим, что коммит с тегом «v1» является коммитом, предшествующим ошибочному коммиту. Давайте сбросим ветку до этой точки. Поскольку ветка имеет тег, мы можем использовать имя тега в команде сброса (если она не имеет тега, мы можем использовать хэш-значение).
Выполните:

```
git reset --hard v1
git hist
```

Результат:

```
$ git reset --hard v1
HEAD is now at fa3c141 Added HTML header
$ git hist
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (HEAD, v1, master) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]
```

Наша ветка master теперь указывает на коммит v1, а коммитов Oops и Revert Oops в ветке уже нет. Параметр --hard указывает, что рабочий каталог должен быть обновлен в соответствии с новым head ветки.

### Ничего никогда не теряется

Что же случается с ошибочными коммитами? Оказывается, что коммиты все еще находятся в репозитории. На самом деле, мы все еще можем на них ссылаться. Помните, в начале этого урока мы создали для отмененного коммита тег «oops». Давайте посмотрим на все коммиты.

Выполните:

```
git hist --all
```

Результат:

```
$ git hist --all
* 45fa96b 2011-03-09 | Revert "Oops, we didn't want this commit" (oops) [Alexander Shvets]
* 846b90c 2011-03-09 | Oops, we didn't want this commit [Alexander Shvets]
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (HEAD, v1, master) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]
```

Мы видим, что ошибочные коммиты не исчезли. Они все еще находятся в репозитории. Просто они отсутствуют в ветке master. Если бы мы не отметили их тегами, они по-прежнему находились бы в репозитории, но не было бы никакой возможности ссылаться на них, кроме как при помощи их хэш имен. Коммиты, на которые нет ссылок, остаются в репозитории до тех пор, пока не будет запущен сборщик мусора.

### Опасность сброса

Сброс в локальных ветках, как правило, безопасен. Последствия любой «аварии» как правило, можно восстановить простым сбросом с помощью нужного коммита.

Однако, если ветка «расшарена» на удаленных репозиториях, сброс может сбить с толку других пользователей ветки.


## 18. Удаление тега oops

Тег oops свою функцию выполнил. Давайте удалим его и коммиты, на которые он ссылался, сборщиком мусора.

```
git tag -d oops
git hist --all
```

```
$ git tag -d oops
Deleted tag 'oops' (was 45fa96b)
$ git hist --all
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (HEAD, v1, master) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]
```


Тег «oops» больше не будет отображаться в репозитории.


## 19. Внесение изменений в коммиты

*Научиться изменять существующие коммиты*

Измените страницу, а затем сделайте коммит

Добавьте в страницу комментарий автора.

```html
<!-- Author: Dima -->
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
  </body>
</html>
```

Выполните:

```
git add hello.html
git commit -m "Add an author comment"
```

### Ой... необходим email

После совершения коммита вы понимаете, что любой хороший комментарий должен включать электронную почту автора. Обновите страницу hello, включив в нее email.

```html
<!-- Author: Dima (dima@gmail.com) -->
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
  </body>
</html>
```

### Измените предыдущий коммит

Мы действительно не хотим создавать отдельный коммит только ради электронной почты. Давайте изменим предыдущий коммит, включив в него адрес электронной почты.
Выполните:

```
git add hello.html
git commit --amend -m "Add an author/email comment"
```

Результат:

```
$ git add hello.html
$ git commit --amend -m "Add an author/email comment"
[master 6a78635] Add an author/email comment
 1 files changed, 2 insertions(+), 1 deletions(-)
```

### Просмотр истории

Выполните:

```
git hist
```

Результат:

```
$ git hist
* 6a78635 2011-03-09 | Add an author/email comment (HEAD, master) [Alexander Shvets]
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (v1) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]
```

Мы можем увидеть, что оригинальный коммит «автор» заменен коммитом «автор/email». Этого же эффекта можно достичь путем сброса последнего коммита в ветке, и повторного коммита новых изменений.



## 20. Перемещение файлов

Цели: Научиться перемещать файл в пределах репозитория.

### Переместите файл hello.html в каталог lib

Сейчас мы собираемся создать структуру нашего репозитория. Давайте перенесем страницу в каталог ```lib```.

Выполните:

```
mkdir lib
git mv hello.html lib
git status
```

Результат:

```
$ mkdir lib
$ git mv hello.html lib
$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#   renamed:    hello.html -> lib/hello.html
#
```

Перемещая файлы с помощью ```git```, мы информируем ```git``` о 2 вещах

1. Что файл hello.html был удален.
2. Что файл lib/hello.html был создан.

Оба эти факта сразу же проиндексированы и готовы к коммиту. Команда ```git status``` сообщает, что файл был перемещен.

### Второй способ перемещения файлов

Позитивной чертой ```git``` является то, что вы можете забыть о версионном контроле до того момента, когда вы готовы приступить к коммиту кода. Что бы случилось, если бы мы использовали командную строку операционной системы для перемещения файлов вместо команды ```git```?

Оказывается, следующий набор команд идентичен нашим последним действиям. Работы здесь побольше, но результат тот же.

Мы могли бы выполнить:

```
mkdir lib
mv hello.html lib
git add lib/hello.html
git rm hello.html
```

Коммит в новый каталог

Давайте сделаем коммит этого перемещения.

Выполните:

```
git commit -m "Moved hello.html to lib"
```

## 21. Подробнее о структуре

Добавить еще один файл в наш репозиторий

01
Добавление index.html

Давайте добавим файл index.html в наш репозиторий. Следующий файл отлично подойдет для этой цели.
Файл: index.html

<html>
  <body>
    <iframe src="lib/hello.html" width="200" height="200" />
  </body>
</html>

Добавьте файл и сделайте коммит.
Выполните:

git add index.html
git commit -m "Added index.html."

Теперь при открытии index.html, вы должны увидеть кусок страницы hello в маленьком окошке.


## 22. Git внутри: Каталог .git

Цели: Узнать о структуре каталога .git

### Каталог .git

Настало время провести небольшое исследование. Для начала, из корневого каталога вашего проекта…
Выполните:

```ls -C .git```

Результат:

```
$ ls -C .git
COMMIT_EDITMSG  MERGE_RR    config      hooks       info        objects     rr-cache
HEAD        ORIG_HEAD   description index       logs        refs
```

Это магический каталог, в котором хранятся все «материалы» git. Давайте заглянем в каталог объектов.

### База данных объектов

Выполните:

```ls -C .git/objects```

Результат:

```
$ ls -C .git/objects
09  24  28  45  59  6a  77  80  8c  97  af  c4  e7  info
11  27  43  56  69  6b  78  84  91  9c  b5  e4  fa  pack
```

Вы должны увидеть кучу каталогов, имена которых состоят из 2 символов. Имена каталогов являются первыми двумя буквами хэша sha1 объекта, хранящегося в git.

### Углубляемся в базу данных объектов

Выполните:

```ls -C .git/objects/<dir>```

Результат:

```
$ ls -C .git/objects/09
6b74c56bfc6b40e754fc0725b8c70b2038b91e  9fb6f9d3a104feb32fcac22354c4d0e8a182c1
```

Смотрим в один из каталогов с именем из 2 букв. Вы увидите файлы с именами из 38 символов. Это файлы, содержащие объекты, хранящиеся в git. Они сжаты и закодированы, поэтому просмотр их содержимого нам мало чем поможет. Рассмотрим далее каталог .git внимательно

### Config File

Выполните:

```cat .git/config```

Результат:

```
$ cat .git/config
[core]
    repositoryformatversion = 0
    filemode = true
    bare = false
    logallrefupdates = true
    ignorecase = true
[user]
    name = Alexander Shvets
    email = alex@githowto.com
```

Это файл конфигурации, создающийся для каждого конкретного проекта. Записи в этом файле будут перезаписывать записи в файле .gitconfig вашего главного каталога, по крайней мере в рамках этого проекта.

### Ветки и теги

Выполните:

```
ls .git/refs
ls .git/refs/heads
ls .git/refs/tags
cat .git/refs/tags/v1
```

Результат:

```
$ ls .git/refs
heads
tags
$ ls .git/refs/heads
master
$ ls .git/refs/tags
v1
v1-beta
$ cat .git/refs/tags/v1
fa3c1411aa09441695a9e645d4371e8d749da1dc
```

Вы должны узнавать файлы в подкаталоге тегов. Каждый файл соответствует тегу, ранее созданному с помощью команды git tag. Его содержание – это всего лишь хэш коммита, привязанный к тегу.

Каталог heads практически аналогичен, но используется для веток, а не тегов. На данный момент у нас есть только одна ветка, так что все, что вы увидите в этом каталоге – это ветка master.

### Файл HEAD

Выполните:

```
cat .git/HEAD
```

Результат:

```
$ cat .git/HEAD
ref: refs/heads/master
```

Файл ```HEAD``` содержит ссылку на текущую ветку, в данный момент это должна быть ветка ```master```.


## 23. Git внутри: Работа непосредственно с объектами git

Цели

- Исследовать структуру базы данных объектов
- Научиться использовать SHA1 хэши для поиска содержимого в репозитории

Давайте исследуем объекты git с помощью некоторых инструментов.

### Поиск последнего коммита

Выполните:

```git hist --max-count=1```

Эта команда должна показать последний коммит в репозиторий. SHA1 хэш в вашей системе, вероятно, отличается от моего, но вы увидите что-то наподобие этого.

Результат:

```
$ git hist --max-count=1
* 8029c07 2011-03-09 | Added index.html. (HEAD, master) [Alexander Shvets]
```

### Вывод последнего коммита

С помощью SHA1 хэша из коммита, указанного выше…

Выполните:

```
git cat-file -t <hash>
git cat-file -p <hash>
```

Вот что выходит у меня…

Результат:

```
$ git cat-file -t 8029c07
commit
$ git cat-file -p 8029c07
tree 096b74c56bfc6b40e754fc0725b8c70b2038b91e
parent 567948ac55daa723807c0c16e34c76797efbcbed
author Alexander Shvets <alex@githowto.com> 1299684476 -0500
committer Alexander Shvets <alex@githowto.com> 1299684476 -0500

Added index.html.
```

Примечание: Если вы задали алиасы «type» и «dump», как описано в уроке об алиасах, можете вводить команды git type и git dump вместо длинных команд (которые я никогда не запоминаю).

Это вывод объекта коммита, который находится во главе ветки master.

### Поиск дерева

Мы можем вывести дерево каталогов, ссылка на который идет в коммите. Это должно быть описание файлов (верхнего уровня) в нашем проекте (для конкретного коммита). Используйте SHA1 хэш из строки «дерева», из списка выше.
Выполните:

```
git cat-file -p <treehash>
```

Вот как выглядит мое дерево… Результат:

```
$ git cat-file -p 096b74c
100644 blob 28e0e9d6ea7e25f35ec64a43f569b550e8386f90    index.html
040000 tree e46f374f5b36c6f02fb3e9e922b79044f754d795    lib
```

Да, я вижу index.html и каталог lib.

### Вывод каталога lib

Выполните:

```
git cat-file -p <libhash>
```

Результат:

```
$ git cat-file -p e46f374
100644 blob c45f26b6fdc7db6ba779fc4c385d9d24fc12cf72    hello.html
```

Существует файл hello.html.

Вывод файла hello.html

Выполните:

```
git cat-file -p <hellohash>
```

Результат:

```
$ git cat-file -p c45f26b
<!-- Author: Alexander Shvets (alex@githowto.com) -->
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
  </body>
</html>
```

А вот и он. Мы вывели объекты коммитов, объекты деревьев и объекты блобов непосредственно из репозитория git. Это все, что есть – блобы, деревья и коммиты.

## 24. Создание ветки

Цели: Научиться создавать локальную ветку в репозитории

Пора сделать наш hello world более выразительным. Так как это может занять некоторое время, лучше переместить эти изменения в отдельную ветку, чтобы изолировать их от изменений в ветке master.

### Создайте ветку

Давайте назовем нашу новую ветку «style».

Выполните:

```
git checkout -b style
git status
```

Примечание: ```git checkout -b <имяветки>``` является шорткатом для ```git branch <имяветки>``` за которым идет ```git checkout <имяветки>```.

Обратите внимание, что команда ```git status``` сообщает о том, что вы находитесь в ветке «style».

Добавьте файл стилей style.css

Выполните:

```
touch lib/style.css

Файл: lib/style.css

h1 {
  color: red;
}
```

Выполните:

```
git add lib/style.css
git commit -m "Added css stylesheet"
```

### Измените основную страницу

Обновите файл hello.html, чтобы использовать стили style.css.
Файл: lib/hello.html

<!-- Author: Alexander Shvets (alex@githowto.com) -->
<html>
  <head>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" media="all" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
  </body>
</html>

Выполните:

```
git add lib/hello.html
git commit -m "Hello uses style.css"
```

### Измените index.html

Обновите файл index.html, чтобы он тоже использовал style.css


```
<html>
  <head>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" media="all" href="lib/style.css" />
  </head>
  <body>
    <iframe src="lib/hello.html" width="200" height="200" />
  </body>
</html>
```

Выполните:

```
git add index.html
git commit -m "Updated index.html"
```

Далее

Теперь у нас есть новая ветка под названием style с 3 новыми коммитами. Далее мы узнаем, как осуществлять навигацию и переключаться между ветками.


## 25. Навигация по веткам

Цели
    Научиться перемещаться между ветками репозитория

Теперь в вашем проекте есть две ветки:
Выполните:

```
git hist --all
```

Результат:

```
$ git hist --all
* 07a2a46 2011-03-09 | Updated index.html (HEAD, style) [Alexander Shvets]
* 649d26c 2011-03-09 | Hello uses style.css [Alexander Shvets]
* 1f3cbd2 2011-03-09 | Added css stylesheet [Alexander Shvets]
* 8029c07 2011-03-09 | Added index.html. (master) [Alexander Shvets]
* 567948a 2011-03-09 | Moved hello.html to lib [Alexander Shvets]
* 6a78635 2011-03-09 | Add an author/email comment [Alexander Shvets]
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (v1) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]
```

### Переключение на ветку Master

Просто используйте команду git checkout для переключения между ветками.

Выполните:

```
git checkout master
cat lib/hello.html
```

Результат:

```
$ git checkout master
Switched to branch 'master'
$ cat lib/hello.html
<!-- Author: Alexander Shvets (alex@githowto.com) -->
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
  </body>
</html>
```

Сейчас мы находимся на ветке Master. Это заметно по тому, что файл hello.html не использует стили style.css.

### Вернемся к ветке «style».

Выполните:

```
git checkout style
cat lib/hello.html
```

Результат:

```
$ git checkout style
Switched to branch 'style'
$ cat lib/hello.html
<!-- Author: Alexander Shvets (alex@githowto.com) -->
<html>
  <head>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" media="all" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, World!</h1>
  </body>
</html>
```

Содержимое ```lib/hello.html``` подтверждает, что мы вернулись в ветку ```style```.


## 26. Изменения в ветке master

Цели: Научиться работать с несколькими ветками с различными (и, возможно, конфликтующими) изменениями.

Пока вы меняли ветку «style», кто-то решил обновить ветку master. Они добавили README.

### Создайте файл README в ветке master.

Выполните:

```
git checkout master
```

*Файл: README*

This is the Hello World example from the git tutorial.

### Сделайте коммит изменений README в ветку master.

Выполните:

```
git add README
git commit -m "Added README"
```

## 27. Просмотр отличающихся веток

Цели: Научиться просматривать отличающиеся ветки в репозитории.

### Просмотрите текущие ветки

Теперь у нас в репозитории есть две отличающиеся ветки. Используйте следующую лог-команду для просмотра веток и их отличий.

Выполните:

```
git hist --all
```

Результат:

```
$ git hist --all
* 6c0f848 2011-03-09 | Added README (HEAD, master) [Alexander Shvets]
| * 07a2a46 2011-03-09 | Updated index.html (style) [Alexander Shvets]
| * 649d26c 2011-03-09 | Hello uses style.css [Alexander Shvets]
| * 1f3cbd2 2011-03-09 | Added css stylesheet [Alexander Shvets]
|/
* 8029c07 2011-03-09 | Added index.html. [Alexander Shvets]
* 567948a 2011-03-09 | Moved hello.html to lib [Alexander Shvets]
* 6a78635 2011-03-09 | Add an author/email comment [Alexander Shvets]
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (v1) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]
```

Это наша первая возможность увидеть в действии ```--graph``` в ```git hist```. Добавление опции ```--graph``` в ```git log``` вызывает построение дерева коммитов с помощью простых ASCII символов. Мы видим обе ветки (style и master), и то, что ветка master является текущей HEAD. Общим предшественником обеих веток является коммит «Added index.html».

Метка ```--all``` гарантированно означает, что мы видим все ветки. По умолчанию показывается только текущая ветка.

## 28. Слияние

Цели: Научиться сливать две отличающиеся ветки для переноса изменений обратно в одну ветку.

### Слияние веток

Слияние переносит изменения из двух веток в одну. Давайте вернемся к ветке ```style``` и сольем master с ```style```.

Выполните:

```
git checkout style
git merge master
git hist --all
```

Результат:

```
$ git checkout style
Switched to branch 'style'
$ git merge master
Merge made by recursive.
 README |    1 +
 1 files changed, 1 insertions(+), 0 deletions(-)
 create mode 100644 README
$ git hist --all
*   5813a3f 2011-03-09 | Merge branch 'master' into style (HEAD, style) [Alexander Shvets]
|\  
| * 6c0f848 2011-03-09 | Added README (master) [Alexander Shvets]
* | 07a2a46 2011-03-09 | Updated index.html [Alexander Shvets]
* | 649d26c 2011-03-09 | Hello uses style.css [Alexander Shvets]
* | 1f3cbd2 2011-03-09 | Added css stylesheet [Alexander Shvets]
|/  
* 8029c07 2011-03-09 | Added index.html. [Alexander Shvets]
* 567948a 2011-03-09 | Moved hello.html to lib [Alexander Shvets]
* 6a78635 2011-03-09 | Add an author/email comment [Alexander Shvets]
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (v1) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]
```

Путем периодического слияния ветки ```master``` с веткой ```style``` вы можете переносить из master любые изменения и поддерживать совместимость изменений ```style``` с изменениями в основной ветке.

Однако, это делает графики коммитов действительно уродливыми. Позже мы рассмотрим возможность перебазирования, как альтернативы слиянию.

### Далее

Но что если изменения в ветке master конфликтуют с изменениями в style?



*Источник* <a href="https://githowto.com/ru/setup" rel="nofollow" target="_blank">GitHowTo</a>